---
title: "대학글쓰기 6주차 과제: 내 인생의 인상적인 하루"
description: "오기는 나의 힘"
author:
  name: { { site.social.name } }
  link: https://github.com/cometj03
date: 2022-04-15 23:23:00 +0900 # for Korea (UTC+9)
categories: [Chatting, About Me]
tags: [soongsil university, assignment]
sitemap:
  priority: 0.1
---

> 제목: 오기는 나의 힘

# 본문

그날 아침은 잠에서 깨자마자 어떤 한 생각에 사로잡혀 가슴이 두근거렸다. 걱정과 조바심이었다. 나는 이 두근거림이 무엇을 의미하는지 알고 있었지만 애써 부정하고 핸드폰을 켜 문자를 읽었다. 불합격. 정확한 내용은 기억나지 않지만 떨어졌다는 의미는 짐작할 수 있었다.

내가 다니던 고등학교에는 대학교만큼 동아리가 전문적이고 다양하게 개설되어 있었다. 그중에서도 전공 동아리로 분류되는 동아리는 실력 있는 선배와 좋은 커리큘럼을 갖추고 있어 많은 1학년들의 선망의 대상이었고, 그만큼 경쟁률이 높았다. 교실을 들어오시는 선생님들은 동아리에 관심이 쏠려 있는 우리를 우려하시고 ‘동아리가 전부가 아니니 떨어지더라도 낙담할 필요 없다.’, ‘동아리에 들어가지 않아도 훌륭한 업적을 이룬 선배들이 많다.’라고 여러 번 당부하시기도 했다.

입학한 지 겨우 1주 차 새내기였던 나는 그중 게임 개발 동아리에 들어가 선배와 친구들을 사귀고 게임 개발을 배우고 싶었다. 마음속으로 정해 둔 게임 동아리가 있었지만 꼭 그 동아리가 아니어도 좋았다. 그저 나처럼 관심사가 비슷한 친구들을 사귀고, 선배들의 멋진 작업물을 가까이에서 보고 배울 수만 있으면 됐다. 또한 팀을 꾸려 대회 입상을 위해 무턱대고 도전하고 밤새 머리를 맞대기도 해보는 학교생활은 상상만으로도 즐거웠다.

하지만 인생은 생각한대로 흘러가지 않는 법인 것 같다. 결과적으로 지원했던 동아리에 연달아 떨어지고 말았다. 마지막으로 지푸라기 잡는 심정으로 부동아리에 지원해 봤지만 역시나 신은 나의 편이 아니었다. 당시의 심정을 솔직히 말하자면 억울하고 자존심 상했다. 이 학교도 면접 붙어서 들어올 정도로 가능성도 있고 관심과 열정도 있었는데, 내가 무엇이 못나다고. 내가 잘못된 것이 아니라 그들이 나의 가치를 알아보지 못했다는 것을 증명하고 싶은 오기가 스멀스멀 올라왔다. 그렇지만 나는 이 상황을 낙관적으로 보기로 했다. 분노와 억울함으로 뒤덮인 알을 깨고 그 안에 숨어있는 나의 여리고 진실된 감정을 찾는 것에 집중했다. 나는 억울하기도 했지만 사실은 그저 내가 꿈꿨던 것을 이루지 못하게 될 것이 아쉬웠던 것이다. 선생님들의 당부가 옳았다. 동아리가 아니더라도 내가 하고 싶은 것을 배울 수 있는 방법은 많다. 선생님이 언급하신 선배처럼 동아리의 도움 없이도 보란듯이 떳떳하게 고개를 들어 올리고 싶었다. 오기라는 감정이 나의 동기부여에 불을 지폈다.

이 모든 생각은 그날 아침 등교하던 중 머릿속에서 벌어졌다. 앞으로 어떤 공부를 하고 어떤 진로 계획을 세울지 고민하다 보니 어느새 교실이 눈앞에 보였다. 교실에 들어갔을 땐 더이상 동아리와 관련된 생각은 나지 않았고 내가 면접에서 떨어졌는지조차 잊어버린 상태였다. 자리에 가방을 두고 앉고 보니 한 친구가 눈에 들어왔다. 나처럼 전공 동아리에 모두 떨어지고 나와 함께 부동아리 면접을 대기했던 친구였다. 그런데 다른 애와 이야기하는 것을 멀리서 들어보니 그 친구는 그 부동아리에 붙은 눈치였다. 순간 예상치 못한 공포심이 들었다. 다시 현실을 깨닫게 된 것이다. 불안했다. 나는 소속된 동아리가 없었다. 선배도 없었고, 짧지만 그려왔던 학교생활도 보이지 않았다. 자신감 있던 모습은 사라지고 동아리가 있는 다른 친구들에 비해 앞날이 캄캄했다. 목과 다른 근육들이 경직되고 고개를 돌리는 방법도 잊은 채 눈동자만 굴리고 있는 것이 느껴졌다. 아무것도 움직일 수 없었다. 그 친구가 나에게 다가와서 면접 결과를 물어보지 않기를 바랐다. 다행이었던 것은 하교할 때까지 아무도 나에게 어떤 동아리에 들어갔는지 물어보지 않았다는 것이다. 만약 그랬다면 나는 더 깊은 내면에 빠져 잠식되고 말았을 것이다.

시간이 한참 지난 후 그날에 대해 곰곰이 생각해 보았다. 그런 경험을 해본 적은 그날이 처음이자 마지막이었다는 사실은 확실했다. 하지만 더 중요한 질문, 왜 모든 동아리가 나를 선택하지 않았을까에 대한 답은 단번에 내기 어려웠다. 고민 끝에 내가 내린 결론은 이러하다. 나는 나의 가치를 드러내지 못했고, 그렇게 할 줄 몰라서 자신감 없는 모습으로 보였던 것이다. 나는 평소에 겸손한 편이다. 나를 부풀리거나 내세우지 않는 것은 어딘가 멋있는 구석이 있는 것 같기 때문이다. 내면에 자신감이 있었고, 주변 사람은 그 자체로 나를 인정해주며, 겸손은 바람직한 자세라고 교육받았기 때문이다. 그러나 이러한 겸손이 지나쳐 이번과 같은 문제가 발생했다. 평가자들이 나의 가치를 몰라봤다는 사실을 원망한 적도 있었다. 하지만 우리는 대학을 가거나 회사에 취직할 때에도, 다른 사람을 만날 때에도 자신의 가치를 알고 적절하게 드러낼 줄 알아야 한다. 그 사람의 가치 뿐만 아니라 가치를 드러내는 능력 또한 그의 가치가 되는 것을 깨달았다.

이후 이러한 깨달음을 바탕으로 뜬구름만 같았던 진로 계획을 좀 더 구체적으로 정할 수 있었다. 게다가 억울함과 오기는 무력했던 나의 태도를 적극적으로 만들어주었다. 특히 오기라는 감정은 나의 발전에 있어 중요한 요소인 것 같다. 평소에도 나는 작은 것에서도 동기를 부여 받는 편인데, 어떤 시기가 되면 어떤 것도 흥미를 끌지 않고 반복적인 생활만 할 때가 있다. 그럴 때마다 오기는 나를 자극시켜 무엇이라도 해야겠다는 의지를 불타오르게 만든다. 고등학교를 다니는 동안 오기의 도움을 많이 받았다. 그리고 이 글의 제재인 그날도 이런 경우 중 하나였기 때문에 ‘오기는 나의 힘’이라는 제목을 붙였다.

그날 이후에도 내가 밟아온 길이 순탄치는 않았다. 동아리에 떨어진 후 혼자 게임 개발을 공부해보고 게임 부문으로 교내 대회에도 도전해봤다. 대회에서 많은 것을 배우기는 했지만 게임이라는 길은 나의 길이 아닌 것 같다는 생각이 들었다. 게임 개발 엔진 중 하나인 유니티의 사용법을 배우는 데에 너무 많은 시간이 들고 프로그래밍의 비중은 적었기 때문이다. 마침 안드로이드 앱 개발을 학교에서 배울 기회가 생겨 잠시 이쪽 분야를 맛본 적이 있었다. 프로그래밍에 익숙해져서 그런 것인지 이유는 정확히 모르겠지만 앱 개발이 나에게 적성에 더 맞는 것 같았다. 동아리 지원할 때 앱 개발 동아리를 염두에 두지 않았던 것이 후회가 됐을 정도였다. 아직 게임 개발에 대한 미련을 버리지 못한 채 앱 개발과 관련된 공부를 했고 대회에도 출전해 많은 경험을 쌓았다.

최근 대학에 들어온 후에도 그날과 아주 비슷한 경험을 한 적이 있다. 숭실대학교 학생들을 위한 서비스를 만드는 개발 동아리였는데, 서류 전형은 가뿐히 통과했지만 이번에도 면접에서 나의 발목을 잡았던 것이다. 면접과 관련된 피드백은 아직 나에게 적용되지 않았나보다. 다시 잘 준비해서 2학기에 다시 지원해보고, 그동안 학업과 앱 개발 공부에 집중할 것이다. 언제나 방법은 존재한다는 사실을 그날 깨달았기 때문에 더이상 두렵지 않다.
