---
title: "대학글쓰기 기말고사 과제: 칼럼쓰기"
description: "당신은 4차 산업이 무엇인지 설명할 수 있나요?"
author: jhs
date: 2022-06-13 23:46:00 +0900 # for Korea (UTC+9)
categories: [Chatting, About Me]
tags: [soongsil university, assignment, final]
sitemap:
  priority: 0.1
---

> 제목: 당신은 4차 산업이 무엇인지 설명할 수 있나요?

# 본문

제목을 먼저 봤을 때, 당신은 4차 산업에 대한 자신만의 설명을 떠올릴 수 있었는가? 아니면 AI, 빅데이터, 메타버스, NFT, 코딩 등의 단어가 머릿속에서 갈피를 잡지 못하고 헤매고 있었는가? 아마 관련 전문가가 아니라면 대부분 후자에 가까웠을 것이다. 우리는 최근 페이스북이 기업명을 메타로 변경했다는 사실이나, 메타버스 속 콘서트와 축제에 실제로 참여해보는 등 시대가 변화하고 있다는 것을 몸소 체감하고 있다. 하지만 정작 사람들은 이것들을 아우르는 4차 산업, 그리고 메타버스의 본질에 대해서는 잘 모르고 있는 것 같다. 나는 언론과 광고에서 4차 산업과 관련된 키워드를 남용, 오용하고 있는 것이 원인이라고 본다. 그 영향으로 많은 사람이 4차 산업에 대해 오해할 소지가 증가한다. 또한 학생과 취업 준비생들은 개발자가 유망하고 좋은 직종이라며 너도나도 개발자가 되기 위해 IT 국비 학원이나 코딩 부트캠프에 시간과 돈을 쏟고 있다.

4차 산업혁명 위원회가 2022년 1월에 실시한 대국민 인식 조사 결과에 따르면 ‘4차 산업혁명’하면 떠오르는 이미지로 메타버스, 플랫폼, 헬스케어 등이 주요 단어로 떠올랐다. 인공지능, 데이터, 로봇 등이 다수를 차지했던 2020년과 비교하면 코로나19의 영향으로 메타버스에 대한 국민들의 관심이 치솟은 것을 확인할 수 있다. 대학이나 기업에서는 여러 사람이 한자리에 모일 수 없던 시기에 메타버스 공간을 빌려 그동안 멈췄던 축제와 행사, 졸업식 등을 진행한 적도 있다. 그 때문인지 4차 산업혁명을 체감하고 있다는 국민의 비율은 73%에 달했다. 최근에는 이러한 사실들을 TV 프로그램과 언론, 광고에서도 꾸준히 언급하여 이제는 어머니, 아버지 세대에도 메타버스 등이 상식으로 통하는 것 같다.

내가 메타버스라는 단어를 반복해서 사용하는 것에는 이유가 있다. 이 단어가 업계에서 가장 보편적으로 쓰이면서, 잘못 사용될 가능성이 높기 때문이다. 실제로 메타버스는 다른 개념과 달리 학계에서도 모호하게 정의가 되어 있어 허용되는 폭이 넓은 편이다. 다시 말해, 메타버스라는 단어를 어디에 갖다 붙이든 웬만하면 틀리지 않는다는 뜻이 되기도 한다. 그러나 이것은 사람들에게 혼란을 줄 수 있으므로 주의가 필요하다. 몇몇 광고에서는 메타버스가 하나의 마케팅 키워드로서 유토피아나 현실의 도피처처럼 묘사되곤 한다. 하지만 나는 광고에서 묘사되는 것이 메타버스라고 생각하지 않고, 그래서도 안 된다고 생각한다. 또 다른 예시로는 개발자로 취업에 성공한 비전공자를 데려와서 “이 프로그램을 6개월 동안 수강하고 나니 취업이 됐어요. 여러분도 어서 수강해서 비전공자도 4차 산업혁명과 메타버스 시대의 개발자가 될 수 있어요!”와 같은 말로 시청자를 유혹한다.

두 번째로 언급한 예시는 메타버스 단어를 오용한 예로 사용했지만, 사실 코딩 부트캠프 광고에서 흔히 보이는 한 장면이다. 코딩 부트캠프란 단기간에 집중하여 코딩 지식을 가르치는 방식으로 소프트웨어 개발자를 양성하는 것을 목표로 하는 교육기관 또는 교육 프로그램을 말한다. 보통 3개월에서 12개월 사이의 기간으로 코스가 준비되어 있고, 주체마다 온라인 또는 오프라인으로 강의가 진행된다. 비용 또한 천차만별인데, 무료로 진행하고 심지어 지원금을 지원해주는 곳이 있는가 하면 총 800만 원에서 1,000만 원을 지불해야 하는 곳도 있다. 무료인 곳은 대부분 기업이 자신들만의 인재를 양성하기 위해 기획된 것이어서 수준 높은 코딩 테스트와 높은 경쟁률을 뚫고 들어가야 한다. 따라서 그곳에는 코딩에 경험이 있는 사람들이 장악하게 되고, 처음 배우는 사람들은 높은 비용을 내야 하는 곳에서 시작하는 것이 대부분이다. 문제는 무작정 시도했다가 포기하는 초심자가 많다는 사실이다.

애초에 나는 코딩 부트캠프처럼 어떠한 목적을 위해 단기간에 몰아쳐서 하는 공부, 또는 교육에 회의적이다. 마치 초, 중, 고등학교에서 단지 좋은 대학에 들어가기 위해 공부하고 시험을 치르는 것처럼 말이다. 코딩 부트캠프와 관련하여 블로그나 경험담을 들어보면 특수한 케이스를 제외하고 강도 높은 훈련으로 개발에 대한 흥미를 잃어버리는 사람이 많다고 한다. 그리고 모든 코스에서 견뎌냈을지라도 취업을 위한 교육이기 때문에 주입식 교육을 받았을 때처럼 기억이 오래가지 못할 것이라고 예상한다. 그래서 나는 시대가 요구하는 역량과 자신이 좋아하는 것을 학생들이 차근차근 배워 나갈 수 있는 환경이 조성되기를 바란다. 우리는 2016년 1월 세계경제포럼에서 일어난 4차 산업혁명을 거론하고 있으면서 아직도 2015년에 개정된 교육과정을 사용하고 있으니, 얼마나 모순인가. 교육부에서도 많은 시도와 노력을 기울이고 있다는 것은 알고 있다. 그러나 정보화 시대라고 해서 정보 교과를 가르치는 것이 만병통치약은 아니라고 생각한다. 수학 기초가 다져지지 않은 학생에게 프로그래밍 과외를 해본 경험이 있는 사람으로서, 무엇보다 기초 교과의 중요성을 절실하게 느끼는 중이다. 시험을 위한, 대학을 위한 교육이 아닌 탄탄한 기초 교육의 집중이 무엇보다 필요한 때이다.

또한 기사나 광고에 현혹되지 않는 비판적인 눈이 필요하다. 대한민국 청년 중 4차 산업혁명으로 일자리가 줄어들 것으로 생각하는 청년이 89%에 달한다고 한다. 이 89% 중 대부분은 AI와 자동화 기술의 등장으로 기존에 있던 일자리가 실제로 사라지고 있다는 말을 흔히 들었을 것이다. 그리고 개발자나 보안 전문가처럼 IT와 관련된 직업을 갖는 것이 유일한 희망이라고 여길지도 모른다. 하지만 사라진 일자리만큼 다른 종류의 일자리가 늘어날 것이고, 무엇이 새로 생길지는 아직 아무도 예측할 수 없다. 정보가 넘쳐나고 혼란스러운 4차 산업혁명 과도기에서 무엇이 옳고 그른지 예측하는 것은 어려운 일이다. 하지만 학문 간 융합이 중요해지는 요즘, 유행을 좇기보다는 자신의 전공이나 좋아하는 것을 개발하기를 바란다. 개개인의 기본적인 역량을 다져 현혹되지 않고, 미래를 낙관적으로 바라보며 조급해하지 않는다면 그것이 언제 어떻게 빛을 발할지 누가 알겠는가.

# 주제문

코로나19와 4차 산업혁명이 비슷한 시기에 발생하면서 정보화 전환이 급격해졌고, 메타버스에 대한 관심이 올라갔다. 그리고 청년들은 때로 미래 유망 직종 중 하나인 개발자에 맹목적인 것처럼 보인다.

# 개요

- 서론: 최근의 메타버스, AI 관련 이슈 소개와 문제제기
  - 4차 산업의 오해, 청년들의 진로문제
- 본론
  - 4차 산업혁명에 대한 국민 인식과 관련된 통계
  - 메타버스 단어 사용을 주의해야 하는 이유와 잘못 사용한 예시
  - 코딩 부트캠프의 규모와 비용, 부작용
  - 문제에 대한 해결책 제안
    - 교육과정 변화 필요
    - 비판적인 사고
- 결론: 견해 환기, 주장 강조
